---
title: ভূমিকা (Introduction)
parent: Chapters
nav_order: 0
---

# ভূমিকা

ওয়ার্ডপ্রেসের বিশাল দুনিয়ায় আপনাকে স্বাগতম। আমার ধারণা, আপনি ইতোমধ্যে ছোটখাটো প্লাগিন তৈরি করে নিজের দক্ষতা পরীক্ষা করেছেন। হয়তো কোনো ক্লায়েন্টের জন্য কাস্টম শর্টকোড তৈরি করেছেন, অথবা নিজের সাইটের জন্য একটি প্রয়োজনীয় ফিচার যোগ করেছেন।

কিন্তু কখনো কি মনে হয়েছে যে আপনার বানানো প্লাগিনগুলো আরও বড়, আরও গোছানো এবং আরও পাওয়ারফুল হতে পারতো? যখন আপনি কোনো জনপ্রিয় প্লাগিনের কোড দেখেন, তখন কি অবাক হয়ে ভাবেন, কীভাবে ডেভেলপাররা এত সুন্দরভাবে সবকিছু সাজিয়ে রাখেন? কীভাবে তাদের প্লাগিন লক্ষ লক্ষ সাইটে কোনো সমস্যা ছাড়াই চলে? যদি আপনার মনে এই প্রশ্নগুলো এসে থাকে আর আপনি যদি আপনার দক্ষতাকে পরবর্তী ধাপে নিয়ে যাওয়ার জন্য প্রস্তুত থাকেন, তবে আপনি একদম সঠিক বইটি হাতে নিয়েছেন। এই বইটি তাদের জন্যই, যাদের ওয়ার্ডপ্রেসের বেসিকগুলো নখদর্পণে আছে এবং PHP-এর সাথে, বিশেষ করে OOP-এর সাথে পরিচয়টা বেশ ভালো।

এই বইটি এডভান্স ওয়ার্ডপ্রেস প্লাগিন ডেভেলপমেন্ট এর জন্য একটা ধারণা দিবে আশা করি।


### **প্রয়োজনীয় টুলস ও এনভাইরনমেন্ট তৈরি**

বইটির কোড উদাহরণগুলো সঠিকভাবে অনুসরণ করার জন্য আপনার কম্পিউটারে একটি উপযুক্ত ডেভেলপমেন্ট সেটআপ (Development Environment) তৈরি করে নেওয়া অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।

নিচে প্রয়োজনীয় টুলসগুলোর একটি তালিকা দেওয়া আছে দেখে নিতে পারেন

#### **১. লোকাল ডেভেলপমেন্ট এনভায়রনমেন্ট (Local Development Environment)**

#### **২. কোড এডিটর (Code Editor)**

#### **৩. কমান্ড লাইন টুলস (Command Line Tools)**
* **Git**
* **Composer**


এই টুলসগুলো সেটআপ করলে আপনার জন্য ওয়ার্ডপ্রেস ডেভেলপমেন্ট যথেষ্ট সহজ হবে।